Nel mezzo di cammin di nostra vita mi ritrovai per una selva oscura.
M'illumino di'immenso.
Colui che pensa sempre non ha altro da pensare che pensieri.
Non tutti possono essere grandi artisti, ma un grande artista può venire d'ovunque.
I mitocondri sono i generatori delle cellule.
Nulla si crea e nulla si distrugge, tutto si trasforma.
Essere o dover essere, il dubbio amletico.
E sotto l'onda, profonda, insieme io e te, che bello i pesci stare a guardare.
Trentatre trentini andarono a Trento, tutti e tre trotterellando.
Sopra la panca la capra campa, sotto la panca la capra crepa.
Hai del tempo limitato, non lo usare vivendo la vita degli altri.
L'unico modo per lavorare bene e' quello di fare quello che ami.
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
