Title: Жёны офицеров
Composers: 
Lyricists: 
Language: Russian

Все те же по улицам люди,
Все те же дожди за окном,
А твой самолет, не прибудет на маленький аэродром
Свеча на столе у портрета и хлебом накрытый стакан,
Свои у войны есть приметы, но время не вылечит ран.
Молчат, после третьего тоста глаза закрывая, друзья
А к боли привыкнуть, непросто, к потерям привыкнуть нельзя,
Туман над полоскою взлетной и в жизни туман, и вокруг,
А небо строкой пулеметной зачеркнуто сразу и вдруг.

Припев

Жены офицеров, Жены офицеров
Трудной судьбою вы обожжены,
Дай вам Бог надежды и любви и веры
Женам офицеров так они нужны.

Салюты, парады, награды,
Дороги, привалы, бои,
И кто-то в промокшей палатке напишет письмо о любви
А утром от солнышка щурясь в атаку, поднимет он строй
Скорее, скорее прошу вас, живыми вернитесь домой

Припев

Припев
