Title: И кто его знает
Composers: Владимир Захаров
Lyricists: Михаил Исаковский
Language: Russian
Category: Комедийные песни
Formatting: Compact

На закате ходит парень
Возле дома моего,
Поморгает мне глазами
И не скажет ничего.

И кто его нает,
Чего он моргает,
Чего он моргает,
Чего он моргает.

Как приду я на гулянье,
Он танцует и поёт,
А простимся у калитки —
Отвернётся и вздохнёт.

И кто его знает,
Чего он вздыхает,
Чего он вздыхает,
Чего он вздыхает.

Я спросила: — Что не весел?
Иль не радует житьё?
— Потерял я,— отвечает,—
Сердце бедное своё.—

И кто его знает,
Зачем он теряет,
Зачем он теряет,
Зачем он теряет.

А вчера прислал по почте
Два загадочных письма:
В каждой строчке — только точки,—
Догадайся, мол, сама.

И кто его знает,
На что намекает,
На что намекает,
На что намекает.

Я разгадывать не стала —
Не надейся и не жди,—
Только сердце почему-то
Сладко таяло в груди.

И кто его знает,
Чего оно тает,
Чего оно тает,
Чего оно тает?!
