Title: Красавица Москва
Composers: Анатолий Лепин
Lyricists: Владимир Лифшиц
Language: Russian

Если улицы Москвы вытянуть в одну,
То по ней пройдёте вы через всю страну!
Если лестницы Москвы все сложить в одну,
То по ней взберётесь вы прямо на Луну!

Припев

Вот она какая -
Большая, пребольшая,
Приветлива со всеми,
Во всех сердцах жива, -
Любимая, родная,
Красавица Москва!

Заблудиться можно в ней ровно в пять минут,
Но она полна друзей - и тебя найдут.
Приласкают, ободрят, скажут: "Не робей!.."
Звёзды красные горят по ночам над ней!

Припев

Днём и ночью, как прибой, всё кипит вокруг...
Но когда-нибудь с тобой встречусь я, мой друг.
Я одна теперь пою, а тогда вдвоём
Эту песенку мою мы с тобой споём!

Припев
