Title: Малиновый звон
Composers: Александр Морозов
Lyricists: Анатолий Поперечный
Language: Russian
Category: Патриотические песни

Сквозь полудрему и сон
Слышу малиновый звон,
Это рассвета гонцы,
В травах звенят бубенцы.
Это средь русских равнин
Вспыхнули гроздья рябин,
Это в родимой глуши
Что-то коснулось души.

Припев

Малиновый звон на заре,
Скажи моей милой земле,
Что я в нее с детства влюблен,
Как в этот малиновый звон.

Этот малиновый звон
От материнских икон,
От той далекой звезды
Да от минувшей беды.
Пыльный затеплится шлях,
Где мы бродили в полях,
Где на заре, как сквозь сон,
Слышен малиновый звон.

Припев
