Title: Олеся
Composers: Олег Иванов
Lyricists: Анатолий Поперечный
Language: Russian

Живёт в белорусском полесье
Кудесница леса – Олеся.
Считает года по кукушке,
Встречает меня на опушке

Припев

Олеся, Олеся, Олеся!
Так птицы кричат,
Так птицы кричат,
Так птицы кричат
В поднебесье.
Олеся, Олеся, Олеся.
Останься со мною, Олеся,
Как сказка, как чудо, как песня.

Боясь, что вернутся морозы,
Заплачут в апреле берёзы.
Олеся к ветвям прикоснется,
Росою слёза обернется.

Припев

Живёт в белорусском полесье
Кудесница леса – Олеся,
Живёт в ожидании счастья,
А с ним нелегко повстречаться.

Припев

Олеся, Олеся, Олеся...
