Title: Песенка о медведях
Composers: Александр Зацепин
Lyricists: Леонид Дербенёв
Language: Russian
Category: Комедийные песни
Formatting: Compact

Где-то на белом свете, там где всегда мороз,
Трутся спиной медведи о земную ось.
Мимо плывут столетья, спят подо льдом моря.
Трутся об ось медведи, вертится Земля.

Припев

Ля-ля-ля-ля-ля-ля-ля, вертится быстрей Земля.

Крутят они, стараясь, вертят земную ось,
Чтобы влюбленным раньше встретиться пришлось.
Чтобы однажды утром, раньше на год иль два
Кто-то сказал кому-то главные слова.

Припев

Вслед за весенним ливнем раньше придет рассвет,
И для двоих счастливых много-много лет
Будут сверкать зарницы, будут ручьи звенеть,
Будет туман клубится, белый, как медведь.

Припев
