Title: Поручик Голицын
Composers:Александр Малинин
Lyricists: Александр Малинин
Language: Russian
Category: Романсы
Formatting: Compact

Четвёртые сутки пылают станицы,
Горит под ногами Донская земля.
Не падайте духом, поручик Голицын,
Корнет Оболенский, налейте вина.

Мелькают Арбатом знакомые лица,
С аллеи цыганки заходят в дома.
Подайте бокалы, поручик Голицын,
Корнет Оболенский, налейте вина.

А где-то уж кони, проносятся к яру
Ну что загрустили, мой юный корнет?
А в комнатах наших сидят комиссары
И девочек наших ведут в кабинет.

Над Доном угрюмым, идём эскадроном,
На бой вдохновляет, Россия-страна.
Раздайте патроны, поручик Голицын,
Корнет Оболенский, седлайте коня.

Ах, русское солнце, великое солнце,
Корабль-император застыл, как стрела
Поручик Голицын, а может вернёмся?
Зачем нам, поручик, чужая земля?
