Title: Спокойной ночи, господа
Composers: Аркадий Самойлов
Lyricists: Александр Скворцов
Language: Russian
Category: Романсы

Спокойной ночи, господа. Спокойной ночи
Ваш день прошёл, а ночь колдует и пророчит
Ночные сказки — отголоски дней минувших
Спокойной ночи, добрых снов для всех уснувших
Спокойной ночи, господа. Гасите свечи
Окно раскройте — за окном прекрасный вечер
И если некому вас обнимать за плечи
Спокойной ночи, может, завтра будут встречи

Припев

И будут ангелы летать над вашим домом
Луна рассыплет жемчуга, и за порогом
Спокойна будет и тиха ночь-недотрога
Да будет мир вам и покой. Усните с богом
Да будет мир вам и покой

Спокойной ночи, господа. Прочь униженья
Во сне приходят чудеса или видения
Пусть ваша совесть нечиста, пусть вы небрежны
Но день прошёл, и лишь сейчас вы так безгрешны

Припев

Припев
