Title: Голубой вагон
Composers: Владимир Шаинский
Lyricists: Эдуард Успенский
Language: Russian
Category: Детские песни

Медленно минуты уплывают вдаль
Встречи с ними ты уже не жди.
И хотя нам прошлого немного жаль
Лучшее конечно впереди.

Припев

Скатертью скатертью дальний путь стелется
И упирается прямо в небосклон.
Каждому каждому в лучшее верится,
Катится катится голубой вагон.

Может мы обидели кого-то зря
Календарь закроет этот лист.
К новым приключениям спешим друзья
Эй, прибавь-ка ходу машинист.

Припев

Голубой вагон бежит качается,
Скорый поезд набирает ход.
Ну зачем же этот день кончается?
Пусть бы он тянулся целый год!

Припев
