Title: Горькая моя родина
Composers: Александра Пахмутова
Lyricists: Николай Добронравов
Language: Russian
Category: Патриотические песни

Горькая моя Родина,
Ты – и боль моя, и судьба.
Вновь кружит непогодина,
Только мы одни у тебя.

Так близка мне твоя даль далёкая,
Ты Россия моя одинокая.
Облака над тобой невесенние,
Но я верю в любовь и спасение.

Горькая моя Родина,
Нет, нельзя тебя разлюбить.
Пусть судьба неустроена,
Надо веровать, надо жить.

Соловей, голоси – всё мне чудится,
Что Крещенье Руси снова сбудется.
Ещё русская речь не задушена,
Ещё сможем сберечь слово Пушкина!

Горькая моя Родина,
Не дадим тебя погубить!
Пусть гудит непогодина,
Будем веровать, будем жить.

Не осилит меня сила чёрная,
Вся страна мне родня – Русь соборная.
Так близка мне твоя даль далёкая,
Ты Россия моя синеокая.

Горькая моя Родина,
Родина…
