Title: Добрый вечер
Composers: Анатолий Лепин
Lyricists: Александр Галич, Борис Ласкин
Language: Russian
Formatting: Compact

Добрый вечер — а что это значит?
Значит — день был по—доброму начат,
Значит — день был по—доброму прожит,
Он умножит счастливые дни.
Он принес нам хорошие вести,
Подарил нам улыбки и песни.
Мы как друга его проводили,
И уже зажигает огни
Добрый город,
Добрый город,
Добрый город зажигает огни.

Добрый город — а что это значит?
Значит — в городе дети не плачут,
Значит — мирное небо над нами
И шумит на бульварах листва...
Он годами хотя и не молод,
Но душою он молод, наш город, —
Добрым людям, распахнутый настежь!
Добрый город — родная Москва.
Добрый город,
Добрый город,
Добрый город — родная Москва!
