Title: Когда мои друзья со мной
Composers: Владимир Шаинский
Lyricists: Михаил Танич
Language: Russian
Category: Детские песни

Если с другом вышел в путь,
Если с другом вышел в путь -
Веселей дорога!
Без друзей меня - чуть-чуть,
Без друзей меня - чуть-чуть,
А с друзьями много!

Припев

Что мне снег, что мне зной,
Что мне дождик проливной,
Когда мои друзья со мной!

Там, где трудно одному,
Там, где трудно одному, -
Справлюсь вместе с вами!
Где чего-то не пойму,
Где чего-то не пойму -
Разберем с друзьями!

Припев

На медведя я, друзья,
На медведя я, друзья,
Выйду без испуга,
Если с другом буду я,
Если с другом буду я,
А медведь - без друга!

Припев
