Title: Колыбельная с четырьмя дождями
Composers: Станислав Пожлаков
Lyricists: Людмила Лучкина
Language: Russian
Category: Колыбельные песни
Formatting: Compact

Дождь прохожих осыпает,
В окна моросит.
Мой мальчишка засыпает,
Но ещё не спит.

— Мама, расскажи мне о дожде!..

И пою я тихо сыну:
Днём и под луной
Дождь бывает жёлтый, синий,
Серый, голубой...
Голубой, он самый добрый,
С ним цветы цветут.
Голубой идёт не долго —
Его долго ждут.

А приходит летний вечер,
Шмель в траве гудит,
И летят земле навстречу
Синие дожди.
Синий дождь раскрасит сливы
У тебя в саду.
Синий дождь — он самый сильный,
От него растут.

Осень озеро остудит,
Клён озолотит.
В сентябре приходят к людям
Жёлтые дожди.
Жёлтый дождь протянет руки
К той судьбе, и к той...
Жёлтый дождь, он для разлуки,
Он пока не твой.

— Мама, а бывают чёрные дожди?

И пою я тихо сыну:
Днём и под луной
Дождь бывает жёлтый, синий,
Серый, голубой...
Спи, мой сын, приходят к людям
Разные дожди.
Только чёрный дождь не будет
На твоём пути.
Верю, чёрный дождь не будет
На твоём пути.
