Title: Луч солнца золотого
Composers: Геннадий Гладков
Lyricists: Юрий Энтин
Language: Russian
Category: Песни о любви
Formatting: Compact

Луч солнца золотого
Тьмы скрыла пелена.
И между нами снова
Вдруг выросла стена.

Припев

Ночь пройдёт, наступит утро ясное
Знаю, счастье нас с тобой ждёт.
Ночь пройдёт, пройдёт пора ненастная,
Солнце взойдёт, солнце взойдёт.

Петь птицы перестали,
Свет звёзд коснулся крыш.
В час грусти, и печали
Ты голос мой услышь.

Припев

Солнце взойдёт, солнце взойдёт.
Солнце взойдёт, солнце взойдёт.
Солнце взойдёт.
