Title: Песня Охотника
Composers: Алексей Рыбников
Lyricists: Юлий Ким
Language: Russian
Category: Детские песни

Пускай ветра буянят, шторма пускай штормят.
Меня дороги манят, пути меня манят.
Не знаю, что я встречу, но я ношу с собой
Один патрон с картечью, другой патрон с мечтой.

Припев

Па-па-па-па, погода злится.
Па-па-па-па, гроза грозится.
Па-па-па-па гроза грозится.
Как говорится, быть беде.
Но смелое сердце врага не боится.
Но смелое сердце врага не боится.
Па-па-па-па, па-па-па-па-пам,
И друга не бросит нигде.

Не раз мне угрожали в лесу из-за угла.
Бандиты и кинжалы, копыта и рога.
Но я шагал навстречу, держа перед собой
Один патрон с картечью и с мужеством другой.

Припев

Не требую награды, почета не хочу.
Скажите, если надо, - приду и защитю!
Не нужен мне ни порох, ни пули, ни пыжи,
Пока в моих патронах огонь моей души.

Припев
