Title: А он ничей
Composers: Виктор Темнов
Lyricists: Сергей Абрамов
Language: Russian
Category: Народные песни

По гладким камушкам бежит ручей,
И я не замужем, и он ничей.
И он, ничей, меня обнял,
У двух рябин расцеловал.

По той же тропочке подруга шла,
Его неверного и не звала.
А он, ничей, её обнял,
Как и меня расцеловал.

Судили кумушки о нас двоих,
Мол, две подруженьки — один жених.
Чьей свадьбе быть, кого венчать,
Кому любить, кому страдать?

По гладким камушкам бежит ручей,
Мы обе замужем, а он — ничей!
А он, ничей, с тех пор один,
Как тот ручей у двух рябин.
