Title: Алёша
Composers: Эдуард Колмановский
Lyricists: Константин Ваншенкин
Language: Russian
Category: Военные песни
Formatting: Compact

Припев

Белеет ли в поле пороша
Пороша, пороша...
Белеет ли в поле пороша
Иль гулкие ливни шумят
Стоит над горою Алёша
Алёша, Алёша...
Стоит над горою Алёша —
Болгарии русский солдат!

И сердцу по-прежнему горько
По-прежнему горько
И сердцу по-прежнему горько
Что после свинцовой пурги
Из камня его гимнастёрка
Его гимнастёрка
Из камня его гимнастёрка
Из камня его сапоги

Немало под страшною ношей
Под страшною ношей
Немало под страшною ношей
Легло безымянных парней
Но то, что вот этот — Алёша
Алёша, Алёша...
Но то, что вот этот — Алёша
Известно Болгарии всей!

К долинам, покоем объятым
Покоем объятым
К долинам, покоем объятым
Ему не сойти с высоты
Цветов он не дарит девчатам
Девчатам, девчатам
Цветов он не дарит девчатам —
Они ему дарят цветы

Привычный, как солнце, как ветер
Как солнце и ветер
Привычный, как солнце и ветер
Как в небе вечернем звезда!
Стоит он над городом этим
Над городом этим
Как будто над городом этим
Вот так и стоял он всегда!

Припев
