Title: Всё зависит от Бога и немного от нас
Composers: Игорь Матвиенко
Lyricists: Александр Шаганов, Эдуард Коган
Language: Russian

Я когда-нибудь, может, брошу всё –
И пойду себе, просто так пойду,
По бескрайнему полю вольному;
Про себя один, тихо помолюсь.

Припев

А любовь, она там, где плывут облака,
Где рождается свет и от света строка,
Где рождается музыка.
А любовь, она там, где всегда и сейчас.
Всё зависит от Бога и немного от нас.
Всё зависит от Бога и немного от нас!

Не бывает так, чтобы жизнь без любви.
Ты окликни меня, ты меня позови.
Бесконечна дорога, но вчера и сейчас,
Всё зависит от Бога и немного от нас.

Припев

От нас!

Белым саваном лег за туманами путь.
Разве что-то забыть? Разве что-то вернуть?
Только звёзды высоко твой продолжат рассказ.
Всё зависит от Бога и немного от нас!

Припев
