Title: За тобою вслед
Composers: Андрей Эшпай, Ростислав Бойко
Lyricists: Леонид Дербенёв
Language: Russian

Улицы ждут пустые, тает мгла,
Вновь на свидание с городом ранним ты пришла.
Сны по кварталам бродят, но идёт рассвет
Лёгкими шагами за тобою вслед.

Это твоей походкой в тихий час
Утро приходит, сердце тревожит каждый раз.
Это лишь ты умеешь первый луч зари
И сердцам, и окнам по утрам дарить.

Всем, кто рассветы любит, ты нужна,
Ты не проснёшься, и не растает тишина,
И этим утром в город не придёт рассвет
Лёгкими шагами за тобою вслед.

Улицы ждут, деревья и цветы,
Чтобы проснулась и улыбнулась утру ты.
Утро приходит в город, входит в каждый дом
С первою улыбкой на лице твоём.
