Title: Маленький принц
Composers: Микаэл Таривердиев
Lyricists: Николай Добронравов
Language: Russian
Category: Детские песни

Кто тебя выдумал, звёздная страна,
Снится мне издавна, снится мне она.
Выйду я из дому, выйду я из дому,
Прямо за пристанью бьётся волна.

Ветреным вечером смолкнут крики птиц,
Звёздный замечу я свет из-под ресниц.
Тихо навстречу мне, тихо навстречу мне
Выйдет доверчивый маленький принц.

Самое главное сказку не спугнуть, 
Миру бескрайнему окна распахнуть.
Мчится мой парусник, мчится мой парусник,
Мчится мой парусник в сказочный путь.

Где же вы, где же вы, счастья острова,
Где побережие света и добра.
Там, где с надеждами, там, где с надеждами
Самые нежные бродят слова.
