Title: Между нами решено
Composers: Кирилл Молчанов
Lyricists: Михаил Матусовский
Language: Russian
Formatting: Compact

Между нами решено, решено!
Проживём лет двести мы.
Пусть проходят годы, но
Но! Но!
Но повсюду вместе мы!

Мы глядим беде в глаза, да в глаза,
От забот не прячемся
И друг друга любим за
За! За!
За такие качества!

И, не глядя на девчат, на девчат,
Щёлкаем орешки мы
И не допускаем над
Над! Над!
Над собой насмешки мы!

Мы гордимся с давних пор, с давних пор
Дружбой самой лучшею
Ну и как не спеть нам по
По! по!
По такому случаю!
