Title: Несокрушимая и легендарная
Composers: Александр Александров
Lyricists: Осип Колычев
Category: Военные песни

Над тобою шумят как знамёна
Годы наших Великих Побед.
Солнцем славных боёв озарённым,
Весь твой путь в наших песнях воспет.

Припев

Несокрушимая и легендарная,
В боях познавшая радость побед -
Тебе любимая, родная армия
Шлёт наша Родина песню - привет.
Тебе шлёт Родина песню - привет.

Родилась ты под знаменем алым
В восемнадцатом грозном году.
Всех врагов ты всегда побеждала,
Победила фашистов орду.

Припев

Нашей родины гордое знамя,
Нас на подвиг ведёт за собой!
Словно солнце сияет над нами,
Над Великой Российской Землой.

Припев
