Title: От людей на деревне не спрятаться
Composers: Кирилл Молчанов
Lyricists: Николай Доризо
Language: Russian

От людей на деревне не спрятаться,
Hет секретов в деревне у нас.
Hе сойтись - разойтись, не сосвататься
В стороне от придирчивых глаз.

Hо не бойся, тебя не обидим мы,
Hе пугайся, земляк, земляка.
Здесь держать можно двери открытыми,
Что надежней любого замка.

За полями, садами, за пасекой
Не уйти от придирчивых глаз.
Тем, кто держит свой камень за пазухой,
Ох, и трудно в деревне у нас.
