Title: Песенка крокодила Гены
Composers: Владимир Шаинский
Lyricists: Александр Тимофеевский
Language: Russian
Category: Детские песни
Formatting: compact

Пусть бегут неуклюже
Пешеходы по лужам,
А вода по асфальту рекой.
И не ясно прохожим
В этот день непогожий
Почему я весёлый такой.

Припев

Ах я играю на гармошке
У прохожих на виду,
К сожаленью, день рожденья
Только раз в году.

Прилетит вдруг волшебник
В голубом вертолёте
И бесплатно покажет кино.
С днём рожденья поздравит
И, наверно, оставит
Мне в подарок пятьсот эскимо.

Припев
