Title: Песня Красной Шапочки
Composers: Алексей Рыбников
Lyricists: Юлий Ким
Languages: Russian
Category: Детские песни

Если долго, долго, долго,
Если долго по тропинке,
Если долго по дорожке
Топать, ехать и бежать,

То пожалуй, то конечно,
То наверно, верно, верно,
То возможно можно, можно,
Можно в Африку прийти!

Припев

А-а-а! В Африке реки вот такой ширины!
А-а-а! В Африке горы вот такой вышины!
А-а-а! Крокодилы, бегемоты,
А-а-а! Обезьяны, кашалоты,
А-а-а! И зелёный попугай!
А-а-а! И зелёный попугай!

И как только, только, только,
И как только на дорожке,
И как только на тропинке
Встречу я кого-нибудь,

То тому, кого я встречу,
Даже зверю, верю, верю,
Не забуду, буду, буду,
Буду «здрасьте» говорить.

Припев

Но конечно, но конечно,
Если ты такой ленивый,
Если ты такой пугливый,
Сиди дома, не гуляй!

Ни к чему тебе дороги,
Косогоры, горы, горы,
Буераки, реки, раки,
Руки-ноги береги!

Припев
