Title: Песня о звёздах
Composers: Алексей Рыбников
Lyricists: Юлий Ким
Language: Russian
Category: Колыбельные песни

Ни дождика, ни снега, ни пасмурного ветра
В полночный безоблачный час,
Распахивает небо сверкающие недра
Для зорких и радостных глаз,
Сокровища вселенной сверкают, словно дышат,
Звенит потихоньку зенит,
А есть такие люди, они прекрасно слышат,
Как звезда с звездою говорит:

-Здравствуй!
-Здравствуй!
-Сияешь?
-Сияю...
-Который час?
-Двенадцатый примерно...
Там на земле в этот час
Лучше всего видно нас
-А как же дети?..
-Дети? Спят наверное....

Как хорошо от души, спят по ночам малыши,
Весело спят - кто в люльке, кто в коляске,
Пусть им приснится во сне, как на луне, на луне,
Лунный медведь вслух читает сказки,
Лунный медведь вслух читает сказки.

А тем, кому не спится, открою по секрету
Один удивительный факт:
Вот я считаю звёзды, а звездам счета нету,
И это действительно так.
Смотрите в телескопы, и тоже открывайте
Иные миры и края,
Но только надо, чтобы хорошая погода
Была на планете Земля.

Там высоко, высоко кто-то пролил молоко,
И получилась млечная дорога,
А вдоль по ней, вдоль по ней
Между жемчужных полей
Месяц плывет, как белая пирога.
А на луне, на луне,
На голубом валуне
Лунные люди смотрят, глаз не сводят,
Как над луной, над луной
Шар голубой, шар земной
Очень красиво всходит и заходит.
