Title: Верила, верила, верю
Language: Russian
Category: Народные песни

Домик стоит над рекою,
Пристань у самой реки;
Парень девчонку целует,
Просит он правой руки.

Припев

Верила, верила, верю,
Верила, верила я.
Но никогда не поверю,
Что ты разлюбишь меня.

Белая роза свиданья,
Алая роза любви,
Желтая роза разлуки-
Я умираю с тоски.

Припев

Белую розу срываю,
Алую розу дарю,
Желтую розу разлуки
Я под ногами топчу.

Припев

Любишь, не любишь- не надо,
Я ведь еще молода,
Время наступит- полюбишь,
Поздно уж будет тогда.

Припев

Годы прошли молодые,
Морщины покрыли лицо,
Волосы стали седые-
Больше не нужен никто.

Припев
