Title: Любовь - волшебная страна
Composers: Эльдар Рязанов
Lyricists: Андрей Петров
Language: Russian
Category: Романсы

Я, словно бабочка к огню,
Стремилась так неодолимо
В любовь - волшебную страну,
Где назовут меня любимой,

Где бесподобен день любой,
Где б не страшилась я ненастья.
Прекрасная страна - любовь.
Ведь только в ней бывает счастье...

Пришли иные времена -
Тебя то нет, то лжёшь не морщась.
Я поняла, любовь - страна,
Где каждый человек - притворщик.

Моя беда, а не вина,
Что я наивности образчик.
Любовь - обманная страна,
И каждый житель в ней - обманщик.

Зачем я плачу пред тобой
И улыбаюсь так некстати...
Неверная страна - любовь.
Там каждый человек - предатель.

Но снова прорастёт трава
Сквозь все преграды и напасти.
Любовь - весенняя страна
И только в ней бывает счастье.
