Title: Первым делом самолёты
Composers: 
Lyricists: 
Langauge: Russian
Category: Комедийные песни

Мы, друзья, перелётные птицы
Только быт наш одним нехорош:
На земле не успели жениться
А на небе жены не найдёшь!

Припев

Потому, потому что мы - пилоты
Небо наш, небо - наш родимый дом
Первым делом, первым делом - самолёты
- Ну, а девушки? - А девушки потом!
Первым делом, первым делом - самолёты
- Ну, а девушки? - А девушки потом!

Нежный образ в мечтах ты голубишь
Хочешь сердце навеки отдать;
Нынче встретишь, увидишь, полюбишь
А назавтра приказ - улетать

Припев

Чтоб с тоскою в пути не встречаться
Вспоминая про ласковый взгляд
Мы решили, друзья, не влюбляться
Даже в самых красивых девчат

Припев
