Title: Розпрягайте, хлопці, коні
Language: Ukrainian
Category: Народные песни
Formatting: Compact

Розпрягайте, хлопці, коні,
Тай лягайте спочивать.
А я піду в сад зелений,
В сад криниченьку копать.

Припев

Маруся раз, два, три, калина.
Чорнявая дівчина
В саду ягоди рвала.

Копав, копав криниченьку,
У вишневому саду.
Чи не вийде дівчинонька
Рано-вранці по воду?

Припев

Вийшла, вийшла дівчинонька
Рано-вранці воду брать.
А за нею козаченько
Веде коня напувать.

Припев

Просив, просив відеречка -
Вона йому не дала.
Дарував їй злотий перстень -
Вона його не взяла.

Припев

Знаю, знаю, дівчинонько,
Чим я тебе образив.
Що я вчора із вечора
Кращу тебе полюбив.

Припев

Вона ростом невеличка,
Ще й літами молода.
Руса коса до пояса,
В косі стрічка золота.

Припев

Запрягайте, хлопці, коні
Годі далі спочивать,
Тай поїдем в степ широкий
Славу-волю здобувать.
