Title: Топ, топ, топает малыш
Composers: Станислав Пожлаков
Lyricists: Михаил Ольгин
Language: Russian
Category: Детские песни

Топ-топ, топает малыш,
С мамой по дорожке,
Милый стриж.
Маленькие ножки не спешат,
Только, знай себе, твердят.

Топ-топ, очень нелегки,
В неизвестность первые шаги,
А в саду дорожка так длинна,
Прямо к небу тянется она.

Припев

Топ-топ, топ-топ,
Очень нелегки,
Топ-топ, топ-топ,
Первые шаги.

Топ-топ, скоро подрастёшь,
Ножками своими ты пойдёшь.
И сумеешь, может быть, пешком
Землю обойти кругом.

Топ-топ, время не теряй,
До скамьи без мамы дошагай.
Обойди, прохожий, стороной,
Видишь, человек идёт большой.

Припев

Топ-топ, скоро подрастёшь,
Ножками своими ты пойдёшь.
Будет нелегко, малыш, подчас,
Начинать всё в жизни в первый раз.

Припев
