Title: У беды глаза зелёные
Composers: Евгений Птичкин
Lyricists: Татьяна Коршилова
Language: Russian
Category: Песни о любви

У беды  глаза зеленые, не простят, не пощадят.
С головой иду склоненною, виноват и прячу взгляд.

В поле ласковое выйду я и заплачу над собой,
Кто же боль такую выдумал, и за что мне эта боль.

Я не думал, просто вышло так, по судьбе, не по злобе.
Не тобой рубашка вышита, чтоб я нравился тебе.

И не ты со мною об руку из гостей идешь домой,
И нельзя мне даже облаком плыть по небу за тобой.

В наше время мы не встретились, свадьбы сыграны давно.
Для тебя быть лишним третьим мне знать навеки суждено.

Ночи - ночи раскаленные сон-травою шелестят,
И беды глаза зеленые неотступные глядят.
